title: 深刻理解C#中的协变与逆变
tags: [C#,.Net,dotnet]
categories: [学习]

date: 2023-10-19 21:29:00
---
今日，让我们来探讨一下C#中协变、逆变、不变的编译器处理和内部逻辑上的差别，并对重点作出总结。力求能够深刻的理解协变、逆变的本质，并在实际工作中加以利用。

### 引入

先看一个C#语句：

```c#
Person p = new Student()
```

这个语句中，`Student`类是`Person`类的派生类，而这个赋值写法是遵循**里氏替换原则**的。之所以高级编程语言都支持这样的替换原则，本质上是因为这样一个基础逻辑：

```
公理：一个派生类拥有其基类的所有资源（属性或方法等），因此任何需要使用基类（实际上就是使用这些资源）的地方，让其使用拥有同样甚至更多资源的派生类，是必然可行的。
```

<!--more-->

基于这样的公理，我们得到一个定理：

```
定理：一个Student必然也是一个Person（是一个更具体的Person），因此，在任何使用Person的场景下，让其使用Student也完全行得通。
```

但是，再看看下面这个语句：

```C#
List<Person> pList = new List<Student>()	// 编译错误
```

既然一个Student也一定是一个Person，那理论上**一群Student也一定是一群Person**才对呀？

咋一听，好像没错？

其实不然，问题的关键有两点：**编译器处理差异**和**原理差异**。

编译器处理差异好解释，因为想要泛型类`List<T>`实现类似的替换，就需要有类似这样的继承关系：

```C#
class List<Person>：List<Student>
{
	// ...
}
```

显然这种继承是不存在的...

而对于原理差异，只要紧紧抓住里氏替换原则的本质，很容易就能找出`Person`和泛型类`List<Person>`的区别所在。

单个Person的情况下，无论你希望怎么**使用**这个Person（实际上是使用Person的属性或方法等资源），我给你一个Student你也一定也可以使用它（因为它必然包含了其基类的所有资源）。

而对于泛型类`List<Person>`，假定`List<T>`是这样定义的：

```C#
class List<T>
{
    public T CreateT()
    {
        // ...
    };
}
```

现在我们看一下使用`List<Person>`的资源的地方是否一定能够替换为使用`List<Student>`:

```C#
Person p = new List<Person>().CreateT();	// 使用CreateT（）资源创建一个Person提供给外部变量p，成功
Person p = new List<Student>().CreateT();	// 使用CreateT（）资源创建一个Student提供给外部变量p，成功，因为赋值语句需要一个Person，但右值实际上是一个Student，根据上面定理，任何需要Person的地方给个Student是可行的
```

我们发现，将上面的语句中的`List<Person>()`直接替换为`List<Student>()`，是可行的，其核心代码表述为：

```C#
List<Person> pList = new List<Student>()
```

现在我们为`List<Person>`再添加一个方法：

```C#
class List<T>
{
    public T CreateT()
    {
        // ...
    };
    
    public void AddT(T t)
    {
        // ...
    };  
}
```

再看看对于`List<Person>`的新的方法资源的使用是否能替换为使用`List<Student>`:

```C#
Person p = new Pserson()	// 外部资源
new List<Person>().AddT(p);	// 使用AddT(T)消费外部资源p，成功
new List<Student>().AddT(p);	// 使用AddT(T)消费外部资源p，失败。因为AddT操作需要一个Student，但实际只提供了一个Person外部资源，这种反向替换是不可行
```

我们发现，将上面的语句中的`List<Person>()`直接替换为`List<Student>()`，是不可行的，但如果把替换翻转一下：

```C#
Student s = new Student()	// 外部资源
new List<Student>().AddT(s);	// 使用AddT(T)消费一个外部资源s，成功
new List<Person>().AddT(s);	// 使用AddT(T)消费一个外部资源s，成功。因为AddT操作需要一个Person，而实际提供的资源是一个Student，根据上面定理，任何需要Person的地方给个Student是可行的
```

反而是可行，其核心代码表述为：

```C#
List<Student> sList = new List<Person>()
```

看到了吧，泛型类`List<T>`存在两种方向截然相反的替换，所以它根本不像具体类Person和Student的替换这么单纯，二者不是一个概念。

等等！`List<T>`与具体类不一样就算了，为什么`List<T>`自身会存在两种可行但截然不同的替换？？？上面的看起来倒像是里氏替换，下面的这种又是什么鬼？？？

事实上，对比下`List<T>`的`CreateT`和`AddT`两种资源中T的位置，你会发现，前者的T是作为返回参数或输出值，后者的T是作为输入值。通俗点讲就是：

- **对于输出型资源CreateT的使用，是创造了一个T提供给外部变量。若外部变量原本需要一个基类，根据里氏替换原则，提供给其一个派生类是可行的。因此，可以将对基类泛型类`List<Person>`的资源CreateT的使用，替换为对派生类泛型类`List<Student>`的资源CreateT的使用。**
- **对于输入型资源AddT的使用，需要提供一个外部变量T给其消费。若外部资源提供了一个派生类，根据里氏替换原则，将其作为一个基类进行消费是可行的。因此，可以将对派生类泛型类`List<Student>`的资源AddT的使用，替换为对基类泛型类`List<Person>`的资源AddT的使用。**

看到这里应该明白了吧？二者的共同点：都是对里氏替换原则的利用，都是里氏替换原则在泛型类中的体现；二者的区别：对于泛型T的生产/消费（或输入/输出）关系的反转导致了对于泛型类本身的替换反向的反转。

### 概念

##### 协变

对于一个泛型类`MyClass<T>`，若其内部所有对于T的引用均是对T的产出，则可以将其定义为：

```C#
class MyClass<out T>	// out关键字告知编译器此泛型类对于T的使用均为产出型,这样编辑器就可以支持该泛型类的协变语法
{
    public T a{get;}
    
    public T A()
    {
        // ...
    };
    
    public void B(out T t)
    {
        // ...
    };
}
```

此时，该泛型类将将支持**协变**，赋值关系举例为：

```C#
List<Person> pList = new List<Student>();	// 注意，虽然协变的写法看起来像里氏替换，但它不是里氏替换，而里里氏替换的一种体现（或推论）
```

**注意：协变不是里氏替换（虽然写法看起来相似）！**

基础库内常见的支持协变的泛型：`IEnumerable<T>`、`Func<T>`

##### 逆变

对于一个泛型类`MyClass<T>`，若其内部所有对于T的引用均是对T的消费，则可以将其定义为：

```C#
class MyClass<in T>	// in关键字告知编译器此泛型类对于T的使用均为消费型,这样编辑器就可以支持该泛型类的逆变语法
{
    public T a{set;}
    
    public void A(T t)
    {
        // ...
    };
}
```

此时，该泛型类将将支持**逆变**，赋值关系举例为：

```C#
List<Student> sList = new List<Person>();	// 注意，虽然逆变的写法看起来完全不似里氏替换，但它与协变一样，也是里氏替换的一种体现（或推论）
```

##### 不变

也就是常规的泛型类啦。对于一个泛型类`MyClass<T>`，若其内部对于T的引用既含有对T的产出也含有对T的消费，则在其定义名称的泛型T前加in或out都是不被允许的；

```C#
class MyClass<T>	// in或out关键字都是不被允许的
{
    public T a{set;set;}
    
    public T A()
    {
        // ...
    };
    
    public void B(T t)
    {
        // ...
    };
}
```

虽然这样的常规泛型类无法在关键时刻像**协变**或**逆变**这样替换使用，但是它的优势在于类定义中对T的使用相对更加自由。这一点也能够从.Net基础库中得到佐证：在基础库中，通常支持协变或逆变的泛型类大都是泛型接口，反而`List<T>`这种常用的大而全的泛型类既不支持协变也不支持逆变。因为一般来说，接口的定义相对简洁精炼，更容易满足协变或逆变对于泛型T的生产/消费关系的严格要求，而`List<T>`由于需要提供非常多常用的API，如索引器this[index]（产生T）和Add(T)（消费T），所以无法支持协变和逆变。

### 总结

【协变】：泛型类或泛型接口中，若所有引用了T的资源（属性或方法）均是生产T的资源，则在定义该泛型类或泛型接口时，可在名称T前加上out关键字，使编译器支持该泛型类或泛型接口的协变用法。

【逆变】：泛型类或泛型接口中，若所有引用了T的资源（属性或方法）均是消费T的资源，则在定义该泛型类或泛型接口时，可在名称T前加上int关键字，使编译器支持该泛型类或泛型接口的逆变用法。
【不变】：泛型类或泛型接口中，若引用了T的资源（属性或方法）既包含消费T的资源，也包含生产T的资源，则在定义该泛型类或泛型接口时，不允许在名称T前加上int/out关键字。这也是常规泛型类或泛型接口的定义形式。
协变、逆变虽然看起来一个像里氏替换，一个像反向的里氏替换，但是二者都不是里氏替换，而是里氏替换的一种体现、一种应用、一种推论。
协变、逆变、不变在定义和用法上各有偏重和优劣，需要根据具体场景进行设计。
